# 네트워크

## 네트워크 기초

### 네트워크

- 네트워크란 무엇이고, 네트워크를 사용하는 이유 
- 리소스를 공유 하는 이유? 리소스 공유하는 방법?

### 데이터

- 데이터란?

### 회선 교환과 패킷 교환

- 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식이 무엇이고 어떤 차이가 있는가?

### 네트워크 구조

- 컴퓨터 네트워크에서는 어떤 교환 방식을 사용하며, 그 교환 방식을 사용하는 이유, 단점
- 세그먼트와 허브 차이
- 멀티엑세스 네트워크에 대해 설명하시오.

### LAN 과 WAN

- LAN 과 WAN 이 무엇인지 설명하고, 각각의 특징에 대하여 설명해주세요.

### OSI 7 레이어

- OSI 참조 모델이란 무엇인가?
- OSI 참조 모델의 각 계층별 역할에 대해 설명해주세요 
- OSI 참조 모델이 왜 등장하게 되었는지?
- OSI 모델의 장점은 무엇인가?

### 캡슐화

- 캠슐화란 무엇이고, 필요한 이유
- PDU(Protocol Data Unit)는 무엇이고 계층별 명칭은 무엇인가

### 프로토콜

- 프로토콜이 무엇이고, 프로토콜이 결정하는 3가지가 무엇인지
- 프로토콜 군이란 무엇이며, 인터넷에서 사용되는 프로토콜 군은 무엇인지
- 프로토콜간의 인터페이스와 케이블과 컴퓨터 사이의 인터페이스의 차이점
- 프로토콜이 결정하는것은 무엇인가

### TCP/IP

- TCP/IP의 각 계층과 계층별 프로토콜의 예시를 말해보세요.

## 1계층

### 1계층의 역할

- 1계층의 역할은?

### 신호

- 전기 신호에서 어떤 경우에 문제가 발생하는지 세 가지 경우를 설명해주세요.
- 각 문제에 대한 해결 방법을 설명해주세요.

### 허브

- 허브란 무엇인가?
- 허브의 역할이 무엇인지 설명하고, 단점에 대하여 설명해주세요.
- 허브의 플러딩으로 발생하는 문제점과 그 해결책을 스위치와 관련지어서 설명해주세요.
- 충돌 도메인이란 무엇이고 무엇때문에 발생하며 해결할 수 있는 방법은 무엇인지 설명하시오.
- 허브가 충돌 문제를 극복하는 방법과 해당 방법이 가진 한계를 설명해주세요.
  - CSMA/CD는 무엇인가?

## 2계층

### 2계층의 역할과 개요

- 2계층의 역할은?
- 프레이밍과 프리엠블이란 무엇인가요?

### 이더넷

- 이더넷 트레일러에는 어떤 정보가 저장되고, 왜 이러한 정보를 기억해야할까요?
- 통신 도중에 에러를 고칠수 있는지? 그 데이터를 어떻게 하는지? 에러가 발생 했는지 어떻게 아는지?

### 스위치

- 스위치에서 충돌이 발생하는 경우는 무엇이 있는지 설명하고, 이를 해결할 수 있는 방법에 대해 설명하시오.

### 전이중 반이중

- 전이중 반이중 이더넷에 대해 설명하시오.

## 3계층 (어드레싱)

### 3계층의 역할과 개요

- 3계층의 역할에 대해서 설명하시오
- 3계층에서 네트워크가 무엇인지 설명하고 네트워크를 나누는 이유에 대해서 설명하시오
- IP 주소의 특징에 대해서 설명하시오
- IPv4 와 IPv6의 차이? 왜 나왔는지? 요즘 뭘쓰는지?
- 인터넷 작업(네트워크와 네트워크가 송수신)을 하기위해 필요한 작업 2가지를 말해주세요
- 논리주소(ip)와 물리주소(mac)는 어떤 차이가 있나요?

### 클래스

- 네트워크주소와 브로드캐스트주소의 호스트주소는 각각 어떻게되나요?
- 클래스와 클래스풀 어드레싱에 대해 설명해주세요
- 클래스리스 어드레싱이 무엇이며 어떤 문제를 해결하기 위해 나왔으며 어떻게 구현되는지 설명하시오 

### 서브넷

- 서브네트워크는 무엇이고 왜 사용하나요?
- 서브넷화는 어떻게 구현하는지 또 서브넷 마스크란 무엇인지 설명하시오

### ARP

- ARP에 대해서 설명하고 ARP요청과 응답 과정을 설명하시오. ARP 테이블에 기재된 요소들을 주기적으로 리셋하는 이유를 설명하시오

### DHCP

- DHCP에 대해서 설명하고 어떻게 동작하는지 설명하시오. 또 IP주소에는 대여기간이 있는 이유에 대해 설명하고 DHCP를 통해 설정할 수 있는 것을 나열하시오

### DNS

- DNS에 대해서 설명하시오

### 데이터 전송 과정

- MAC, DHCP, ARP, DNS 들을 사용하여 데이터가 네트워크를 통해 목적지 까지 전송되는 과정을 설명하시오

## 3계층 (라우팅)

### 주소와 경로

- IP주소, MAC주소 모두 수신처인데 어떤 차이가 있는지 설명하시오.
- 컴퓨터가 다른 네트워크로 데이터를 전송하는 과정
- 데이터를 전송에 필요한 4가지 주소에 대해 말하고, 이 4가지 주소를 얻어서 수신처로 데이터를 보내기까지의 흐름을 설명하시오.
- 같은 허브에 두 대의 컴퓨터가 연결되어 있는데 그 두 대가 서로 다른 네트워크에 소속된 경우 데이터그램 전달이 어떻게 되는지, 그리고 그렇게 되는 이유를 설명하시오.

### 라우터

- 라우터가 무엇인지? 특징?
- 라우터의 동작에서 ‘최적의 경로 지도’를 나타내는 것은? 그리고 그 지도에서 다음 수신처를 찾아내는 방식을 무엇이라 하는가(영어로)?

### 디폴트 게이트웨이

- 컴퓨터가 다른 네트워크로 데이터를 전송하는 과정을 모두 설명하시오.

### 라우팅

- 라우팅에 대해서 설명하시오
- 동적 라우팅이란 무엇인지? 그리고 동적 라우팅의 단점을 모두 설명하시오.

### 라우팅 프로토콜

- 라우팅 프로토콜의 역할을 설명하시오.

### RIP

- RIP에서 Metric은 무엇인가? 그리고 RIP의 동작 방식을 설명하시오.

### ICMP

- ICMP란 무엇인가? ICMP 패킷의 구성요소는 무엇인가?

### Echo와 Time Exceeded

- TTL이 필요한 이유는 무엇인가?
- traceroute의 동작 원리를 TTL과 Time Exceeded 메시지를 이용하여 설명하시오.


## 4계층
### 개요
- 4계층의 역할
- 4계층에서 포트 번호가 무엇이고 well known 포트는 왜쓰는지?


### TCP
- 커넷션 확립이란 무엇인가요?
- 4계층에서 에러를 복구하는 과정에 대하여 설명해주세요.
- 윈도우 제어에 대해 설명하시오.

### UDP
- UDP의 특징

### NAT
- NAT에 대해 설명하고, NAT를 통한 인터넷 통신 방법을 설명하시오.
- NAT의 단점에 대해 설명하시오. 
- 사설 IP와 NAT의 개념을 이용하여 글로벌 IP부족을 어떻게 해결했는지 설명하시오.

### NAPT
- NAPT에 대해 설명하시오. 
- 정적 NAPT가 필요한 이유는 무엇인가?

## 5계층 ~ 7 계층
- 5 ~ 7계층 역할

## OSI 참조 모델 계층별
- OSI 참조 모델 계층별 역할에 대해 설명하시오.


## 웹 통신 전체적인 흐름
- 브라우저에 www.naver.com 입력했을 때의 웹 통신의 전체적인 흐름을 설명하시오.
- E-mail을 사용했을 때의 웹 통신의 전체적인 흐름을 설명하시오.


